---
title: bosonicli的新冠日记1·感染前
date: 2022-12-16
author: bosonicli
tags:
-   Diary
---

今天是2022年12月16日，坐标北京家中。阳了，大概已经一周多了，康复中还没完全好，我妈也差不多，终于腾出时间记录一下。希望能给还没感染的同胞们起点作用。

事后推断最晚是12月7日就感染了。都说感染了新冠最重要的是居家休息，实际上我本就在居家办公状态，可昨天12月15日是单位年终述职，于是在最需要休息的几天硬挺着赶工。拜其所赐一直没腾出时间记录一下病程，也不知道有没有因此拖延了康复。

我和我妈都是去年完成的加强免疫，康熙诺腺病毒载体疫苗，1针全程+1针加强，距今已经1年，也不知道抗体效力还有几分。家里咳嗽药感冒药中成药退烧药都有，只是有几盒过期了，应个急还是够的，实在急了楼下走两步路就有药店。觉得我妈年纪大不放心，还网购了个便携血氧仪。总体来看应对冲击的准备应该还算充分。

11月底北京开始转变防疫策略，单位开始居家办公，我也预感到感染该来了，只是没想到来得这么快。11月30日单位通知半个月后年终述职，比去年早了一个月，现在想来还挺有先见之明，可能是趁评审领导们都还坚挺赶紧先弄了。我进度还落后着，于是猝不及防开始赶工。

12月6日中午，老妈在单位喜提10混1阳性，给发了抗原试剂自测，抗原还是阴性的，于是单位让喜提居家，回家来再找社区做单管核酸。我听闻此消息赶紧出门又买了一波菜和药，准备应对老妈感染的冲击。

7日中午，在家干了一天活的老妈觉得冷，一量体温38.4°，当时想八成就是中招了，老妈单位年轻人不少，来来往往的等于是感染最前线。中年妇女本就是高危人群，在家硬抗还是不如在医院放心，有点啥突发情况都来不及。于是赶紧带上老妈打车去医院，可惜此时各大医院已经全面感染，跑了四五个还收治非预约的发热病人的医院，发热门诊都关了。要么就是院感减员人手不够，要么就是顶着院感收治阳性病人，但一来老妈还没确证阳性不给收，二来病毒载量的理论我还是知道的，暴露在高病毒载量的环境里硬看病，怕是得不偿失。

老妈此时症状并不重，就是一点发热，精神还可以。此时已是下午6点，天完全黑了，这么在外无果奔波，还不如回家好好休息，遂回家。

事后回顾，对老妈身体状态的担心是多余的。整个病程她就只烧了这一个下午，全程症状最重的时候也不过如此。老妈中学下过乡，一袋米能扛几楼，果然年轻时练好身体真是能顶几十年的。相比之下，小时候烧抽过风的我，反而还更重一些。

从6日中午混阳开始，老妈就总担心她阳了会传染给我，还想过是不是让我住出去躲几天，我说这就是瞎操心。防止新冠带来的伤害，最重要的是高危人群最虚弱时身边一定要有人照顾。我一个年轻人传染了又怎样呢，还不是烧两天就好了么，中老年病最重的时刻身边没人那可就说不准了。老妈还提出让我在家把卧室门关上防止病毒传过去，我说这哪防得住，再说关着门有点声响听都听不见很危险的。

那时候我就想好了我们家应对新冠的策略，就是轮班，我妈先染了，就好好休息养病，争取早点好转，我争取晚点倒下，这样每个人在最重的时候都有人照顾，抗过去别横生枝节就行了。

8日，老妈烧退了，只是还累。中午我做了一顿面条，晚饭老妈不让我做了说不让我接触太多病毒。那两天我们家做饭洗碗都严格分开的，洗手也很频繁，晚上还用消毒水拖地。我不可能不接触病毒的，就是尽可能减少接触病毒的数量，为免疫系统争取时间。

8日9日两天，老妈再没烧过，只是一直咳嗽，咽喉沙哑，有点酸痛但不明显。精力也充沛起来，甚至偶尔能办会公，只是考虑到毕竟得的新冠，还是给点面子，多休息，于是多数时间躺在床上看小说。我偶尔做个饭，大部分时间待在自己屋里继续赶工年终，保持家中消毒，等待老妈好转。

这时候，我之前最担心的【老妈还没康复，我也倒了】的危险已经不存在了。剩下的担忧就来到了工作上，祈祷着还是晚两天再病倒，至少等我赶完工。

9日晚快23点，把赶工的一个大头搞定了，心想着明天10日起来，高歌猛进收个尾，年终述职就可以交差了，还留了4天的富余，甚至现在病倒都不耽误赶上年终。

10日，预想中的高歌猛进没有出现，当然赶工本身也确实不顺，主要是身体感觉不对了。下午开始发冷，测体温36.5°，但身体感觉是已经烧了，肌肉也越来越酸痛。21点又测了一次，37.5°

我，阳了

未完待续
