---
title: 2022-12-17 - bosonicli的新冠日记2·我没羊的这三年
date: 2022-12-17
author: bosonicli
tags:
-   Diary
---

[toc]

前两天把自己阳了的过程简要记录了一下

[新冠日记1](2022-12-16-bosonicli的新冠日记1-感染前.md)

[新冠日记2](2022-12-16-bosonicli的新冠日记2-病-症-药.md)

今天12月17日，距最晚推测感染（7日）已经过去十天，距开始发烧（10日）也已一周有余。虽然抗原依然阳性，但症状逐渐趋于平稳好转，走出了担忧和焦虑，可以平复心情回顾一下我得新冠之前这三年了。

# 核酸

【我总以为测核酸这事已经三年了，其实才半年】

2022年4月底5月初，北京迎来了Omicron毒株的疫情。单位开始要求72小时核酸阴性，从健康码里查验。家附近、单位门口都搭建了便民核酸点。起初，单位每周选一个上午集中测一次，队伍摩肩接踵还排了几百米；后来就常态化了，每周一三五上午可测，排队人少多了。

核酸就如此自然地融入了我的生活，以至于若不是老妈提醒，在我的下意识里我们已经核酸三年了。

老妈翻出自己的日记，上面赫然记着我第一次核酸是2020年9月9日。

当时新冠最初的严防死守阶段逐渐过去，我结束了半年多的居家，写好了毕业论文，为了返回校园走毕业答辩的流程，自费120去三甲医院测了个单管核酸，好在学校给报销一次。

当年的核酸检测，是价格120元/单管/特殊场合，一事一核酸，一事一报销；两年弹指一挥间，如今的核酸，变成了价格两三块/十混一/日常要求，没有寸步难行，费用政府全包。

病毒变了，防疫变了，核酸也变了。

# 疫苗

【全民疫苗免疫屏障将把病毒拦截在国门之外】

正如第一篇病程记录所说，我们母子俩都完成了加强针疫苗。然而还是在三四天内相继感染，Omicron突破疫苗的能力恐怖如斯。

拥有疫苗保护的我，尚且寝食难安了一周多，身边认识的几个没打疫苗的朋友，都更重一些。

有些朋友是自身体质不适合打，有些考虑得更复杂。开始全面推广疫苗是2021年3月，当时国内还基本是一片净土，没有今年这么此起彼伏的疫情。同事大哥准备结婚抱孩子，担心疫苗对孩子不好，就没打。

当时也不是所有人都需要打的。甚至，跟如今“高危人群赶紧打”的呼吁正好相反，最初的疫苗是从“高暴露人群”开始打的。当时的思路，是只要足够多比例的人，特别是高暴露的人打了疫苗，那么病毒在无数打了疫苗拥有免疫力的人之间，将寸步难行。剩下不适合打的人，就处在他们构成的免疫屏障中，确保了安全。

全民疫苗免疫屏障将把病毒拦截在国门之外，即便偶尔放进来几个，免疫屏障的铜墙铁壁也会让病毒寸步难行，黯然消失。

当时对同事大哥而言，一边是全民免疫屏障构筑的绝对安全的铜墙铁壁，另一边是自己如果打疫苗，万一有微小可能的对胎儿副作用，就没有后悔药吃了。一个真的想要孩子，对孩子负责的人，一定会选自己不打，而是享受屏障的保护。

我也面临类似的选择。我从小过敏体质，检测自然过敏原总是密密麻麻的一排高敏。药物过敏倒没有实证，但曾有一次输液打头孢有不良反应，也不确定是啥原因，反正从此再也没碰过头孢。疫苗开放注射后，面对不知道有没有的副作用，我其实不太放心。各地的疫苗风险告知，也没有一个提到过敏原或过敏体质，向疫苗点的医生咨询过好几次，都说过敏这种风险他们也不清楚，实在担心就别打了。

于是我也一直没打。既然有全民免疫屏障保护，就不必要自己去冒未知的风险。我们有底气保护没打疫苗的人，这也是从一开始中央政策就是自愿注射的原因。

后来，有高血压的亲人打了疫苗，感觉良好，有过敏体质的朋友打了疫苗，感觉良好，我的戒心也逐渐放了下来。2021年6月，学校邀请我们去年疫情期间毕业没赶上仪式的校友，为我们再办个毕业典礼，条件是应当打过疫苗才能入校参加。已经对疫苗副作用毫无戒心的我，为了回去参加难得的毕业典礼，顺水推舟去打了疫苗。

那天是2021年6月10日周四。早就听说疫苗多少还是会有点发烧的副作用，得到毕业典礼消息的我立刻找了最近的疫苗点，向领导请了半天假，打完疫苗直接溜回了家开始偷懒。一下午一晚上啥事没有，想着自己果然是多虑，半天假白请了，周五起来就正常上工去了。快到周五午饭时分，身体越来越虚，赶紧又请了半天假狼狈逃回家，发烧的副作用晚来了一天，我烧了一晚上，周六上午才好。

我打的疫苗是康希诺腺病毒载体，基础程序只要1针，半年后12月14日又打了一针加强针，从完成加强针到我前几天感染，满打满算刚好一年。打完基础针几天后的6月底，在学校毕业典礼的现场，我跟许久未见的同学同事们欢聚一起，一同畅想着全民免疫屏障建立，彻底把病毒挡在国门外的那一天。

半年后打加强针的时候，那个人人害怕的名字Omicron刚刚流传开来，彼时还不清楚它的重症致死率是高是低，但高传播性和免疫逃逸的迹象已经出现。原本，加强针疫苗应当是我对病毒的胜利日。可如今胜利的曙光没有出现在地平线上，一团浓雾遮挡了一切。所有人心里都没底，胜利还会到来吗？

病毒变了，防疫变了，疫苗也变了。

# Omicron

2021年11月底，Omicron刚被发现时，正如上面所说，我是慌的。在Omicron之前，从Alpha到Delta各路变异毒株，每一个都带来一波新的感染和死亡高峰，大有一波高于一波的势头，Delta在印度已经带走了上百万人。当时的我，听说一个新的变种又盖过了Delta，心里是十分无助的。好在国内的防疫还算严格，疫苗也即将全面推开，我还不至于立刻就直面这个新变种。它重症致死率高不高，疫苗能不能防住，会不会有一天我和我家里的长辈都不得不直面它？只能一边该干啥干啥一边麻木地等，等待那个不知何时能来，是好消息还是坏消息的答案。

答案逐渐浮现了，不是想象中那种一锤定音：不知不觉间，身边熟悉的一切都变了，这些身边的变化本身便是答案。

核酸，在Omicron来之前，是“检疫合格”的通行证，只有聚集的场合才查验一次。因为传播速度慢，隐匿传播少，精确追踪感染路径，比大规模筛查感染者更有效。

如今，核酸是“变质过期”的倒计时，全民例行核酸，迅速过期，过期了寸步难行。因为传播快，隐匿多，精确追踪感染路径已经彻底失效，大规模筛查感染者才是唯一的办法。上海的彻底失控，给吹上天的精准防控四个字宣判了死刑。

疫苗，之前是是由高暴露人群铸成的铜墙铁壁，在城墙围成的城市里，剩下的人安居乐业，自己不打疫苗也可以很安全；如今，成了每个人身上几十斤的大铁皮盔甲，要自己有才能防身，再也不能依靠别人的保护了。

【Omicron之前最不适宜打疫苗的人，Omicron来了之后反而成了最紧迫需要打疫苗的人】

高传播速度，免疫逃逸，低重症致死率。精准砍废了我们赖以对抗病毒的两手。疫苗废了一半，从免疫屏障变成了防重症；核酸同样废了一半，从精确追踪变成了全民筛查。

可以说，Omicron的到来打碎了一切。

【我们的防疫能成功，并不是因为我们不计代价。恰恰相反，正因为我们计较代价，才能以低代价的防疫来反哺社会生产】

防疫战争，在Omicron来之前，是高效低烈度防控，并等待疫苗带来胜利。也有比2022年更艰难的日子，不过防疫代价一直控制在一定限度内，更重要的是大家对胜利是有信心的，国家的路线是明确的科学的，跟着走就能以不大的代价迎来胜利。

Omicron来之后，疫苗也抵挡不住感染，要如何走向胜利呢？人类有战胜Omicron的那一天吗？

无数文件鼓励我们严防死守，可没有一个能解决防疫代价越来越大的问题，也没有一个能回答【胜利什么时候来】的问题。

一场战争，牺牲越来越大，士兵却看不到胜利的希望，还能打吗？

我想起了毛主席1938年写的《论持久战》，经过一年Omicron的肆虐，越发敬佩伟人的智慧和胆略。彼时侵略者的铁蹄正无可阻挡地肆虐，军民抗战每天都在付出巨大牺牲。我们马后炮地看似乎觉得全国人民众志成城抗日，却很难想象，他们面对势不可挡的日军，承受着怎样的心理压力。

《论持久战》全文都是大白话，但对于当时全国人心中的问题：【能不能赢？怎么赢？什么时候能赢？】，它给了一个答案。

后来的历史证明这份答案是对的，但更难得的是给出这份答案的魄力。当时的国人，面对似乎不可战胜的侵略者，需要这样一个答案。

【过去一年的国人，面对似乎不可战胜的Omicron，也需要这样一个答案】

答案在哪里？

# 躺了3年的出游计划

【春节回来，坐高铁去张家口滑雪】——2019.12

2019年12月底，我的论文终于获得了审稿人的通过，经过最后一点修改就可以发表，终于不用再为毕业提心吊胆。

年底，京张高铁通车，清河站离学校不到两站地铁，坐上可以直达张家口崇礼滑雪场。周六起个早赶上午9点半的车次，下午就能在雪场开始玩，温泉旅馆住一晚上，周日还能再玩一上午，下午就回来，一个周末搞定，根本不耽误读书或工作。

可惜自己之前太拖沓，这时候还要给论文收尾，不然这个周末我就已经在雪场high起来了。不过还好，发表过程有惊无险，2020年春节也早，回家把论文收了尾，春节回来正好能赶上坐高铁去张家口滑雪。

转眼3年过去，张家口滑雪之旅还在我的计划表里。

19年末发现的新冠病毒，十几天后钟南山院士终于宣布了有人传人，春节前两天，武汉已经封城了。包括北京在内其他城市也陆续开花，人人自危。当时，我们没有疫苗，面对着1%致死率的原始毒株，可不是像如今这样游刃有余。

当时我们家每次出入都要用酒精把身边的一切都喷一遍。厕所厨房的上下水道风道，都用透明胶封了一道，管它有没有用呢至少心里踏实。坐高铁外地旅游就别想了，甚至一开始能不出门都尽量不出门。

好在不论武汉还是外地，政府的雷霆手段都是有效的。外地的疫情迅速得到控制，两个月后，4月1日，武汉也解封了，原始毒株基本从中国这片土地上被驱逐了出去，零星的散发病例也有成功的模式去控制。研发疫苗的时间争取到了，社会生产也开始恢复。学校比社会更加谨慎一点，在暑假后也逐渐恢复了正常节奏。我则开始忙毕业，并进入了现在的单位暂时安定下来。

此时2020年底，还是不太敢外地游的，生怕什么时候疫情一爆发再给封那。这时候疫苗已初步研发完成，开始给高暴露人群（特别是一线医护）打疫苗，想必不久就会全民推广，等明年2021年全民接种，我们就战胜疫情了，大概就能想去哪去哪了。

2021年还是比较自由的，五一假期我还去深圳的师兄那边交流访问了两天，顺便回家乡珠海看了看变化，确实美了好多。如上文所说6月还补了毕业典礼，仿佛一切都向着胜利的曙光在前进。七八月北京遭受了一波疫情冲击，不过没关系，等全民疫苗铺开了，一切都会好起来的。

然后Omicron就来了，它定义了整个2022年。

Omicron的特性，导致疫情客观上越来越难以控制，防疫波及面和损失不断扩大。

这一年，防疫与信息化的结合名存实亡，当然很快防疫也跟着亡了。

于是，出远门离我愈发遥远了，以前是担心去到哪里不小心碰上了高风险回不了京，现在不用担心了。因为不论你去哪里，有没有遇上高风险，都会被傻逼弹窗直接禁止进京。

如同最开始说的，我甚至不记得今年很多防疫政策是什么时候开始的，又是如何变化的。就像一场噩梦，它看上去那么真实，梦里人很难记得梦的开始，醒后也很难记得梦的内容。

时间来到2022年11月24日，一场火灾推倒了第一块多米诺骨牌。我们家去年经历过楼里失火，对消防通道不通畅深恶痛绝。无论如何，防疫政策开始优化了。

我不幸在优化早期就受到了冲击，幸运的是冲击并不严重，我自己没有被优化掉。

一场噩梦结束了，不知道睁开眼时，东方有没有升起崭新的朝阳。

# 时间

人类最早发明时间的概念，就是为了描述周期性的现象。

潮起潮落，春夏秋冬，日复一日，年复一年。

近两百年飞速的科技发展，给时间附加了变化的意义。

时间意味着变化，十年后与十年前天壤之别。

反过来，变化少，给人的感觉仿佛时间本身也变短了。

这三年很短，仿佛时间凝固了，不知我们从新冠中康复后，时间是否会开始流动。
