---
title: bosonicli的新冠日记2·病/症/药
date: 2022-12-16
author: bosonicli
tags:
-   Diary
---

书接上回

[新冠日记1](https://bosonicli.github.io/2022/12/16/bosonicli的新冠日记1-感染前.html)

12月10日，老妈阳了3天之后，我也跟着阳了。好在从来就不重，发烧最高38°且满打满算不到36小时。我以为我的新冠就此结束开始好转了，事实证明我还too simple naive。接下来的几天，其他症状陆陆续续，搞得我寝食难安。

其实8日9日两天就已经有咽喉肿痛的迹象。按常理，老妈7日发烧的时候，已经开始向我传播病毒了，我的感染最晚是从7日开始，到10日烧起来至少是感染第4天了。

10日晚测体温37.5°，低烧，伴有身体发冷肌肉酸痛这些典型症状，自测一下抗原，果然两道杠，阳了。

好在赶工的大头已经基本完成，留了充足的时间用来生病，果断就躺倒养病了。家里药品齐备，扑热息痛还是老妈阳了当天刚买的。考虑到烧得不高，没必要吃这种全剂量的西药，就挑了999感冒灵吃，因为这是伪中成药，配方里明确写了含扑热息痛和扑尔敏，当退烧药用了。

喝了药，躺下昏天黑地的睡，多喝水，也没有特地捂汗。不过发烧的时候是真的懒得动，爬起来接杯水都懒的那种。好在老妈恢复了，经常灌好热水拿屋里来。要是自己一个人住，就只能硬挺着起床倒水，想必很难受。

退烧药起效真是快，0点醒了一次，一量体温已经是37.3°了（之前去医院看病，要不要分去发热门诊的分界线就是37.3°，线以下就等于是不烧了）。4点半又醒了一次，38°，这就是我整个病程的最高体温。老妈煮了面，一股脑吃下肚，再吃了感冒灵，又昏昏沉沉睡去了。

接下来11日这一天基本都是这样，吃了睡睡了吃。感冒灵8小时一次，吃了一两小时就见效，4小时后到药程后半了又烧起来。基本上一觉三四个小时，醒来有饭就吃有水就喝（有人照顾很重要），到点吃药，没啥事干了接着就睡。

晚20点测37.6°，这时候离刚开始烧也就1天，精神已经恢复了，不再是那个不受控制只能昏头睡的状态了，继续躺着半睡半醒几个小时，12日凌晨3点醒来，36.9°，已经退了。

从12日白天开始，正式告别了发烧，最难受最生活不能自理的阶段已经过去。不过肌肉酸痛倒是更重了，好像全身被人揍了一遍那种。最明显是腰，感觉跟做了一遍高强度腹肌撕裂者一样。于是爬起来没多久，又识趣地乖乖躺回去了，能不动就不动吧，至少不能跟自己的腰过不去。还有比较让人担心的是左胸隐隐作痛，当时很担心别是心肌酸痛了吧，因为听说新冠是会攻击心肺血管的。

到了13日，经过一整晚休息，全身肌肉酸痛基本消失，昨晚担心的心肌也没感觉了。剩下的症状只有重新泛起的咽喉肿痛，和一种不知该如何描述的“累”。离年终述职还有两天，本想着再赶点工，结果，才稍微动了那么一会脑子，就感觉脑子明显的转不动，字面意思“一团浆糊”那种感觉。当时发了个朋友圈吐槽，有朋友还担心的问我是不是脑雾了（国外常见的一种新冠慢性病，就是脑子一团浆糊转不动）

咽喉肿痛，如今的全民吐槽中常戏称“吞刀”，指有些症状重的人每次吞咽动作都十分痛苦仿佛在吞刀片一样。我倒是全程没有这么重过。发烧前两天，就是正常的咽喉肿痛。发烧时咽痛不明显，从12日烧退开始，每到晚上躺下，一种全新的咽痛就袭来。

不好描述具体怎么个痛法，就仿佛喉咙里一个伤疤被撕开，血肉暴露在外的那种感觉。止不住地咳嗽，但咳痰之后就像“伤疤”被撕开一样，疼得更难受了，没过几秒钟就得止不住再咳一次。我一开始以为是应该吃点止咳的中成药糖浆什么的，第二天晚吃了药才睡的，结果还是毫无用处。

于是，烧退之后最需要休息恢复的这几天，我每晚被咳嗽折磨到3点才睡得着。可能之前也是工作压力影响了恢复。

最后，有个容易忽视的症状是排泄。生病的时候，酣畅淋漓是很重要的晴雨表。可我从10日发烧开始一直量很少，明明在尽量多吃，保持和健康时候接近的食量的啊，想不通为什么。直到今天16日才迎来了一点酣畅，而且是以腹泻这种糟糕的形式来到的，一度有种脱水了要赶紧补液的难受感。6月份肠胃炎开的补液盐散家里还有，好在就那么一下就好了，应该不至于出现好汉三泡稀的狼狈情形。

时间来到了今天16日。还没完全好转，咽痛、难以描述的“累”、一点腹泻。但愿不会再有其他症状了，述职结束我也有了更多的休息时间，彻底好转的曙光应该就在前面了。

感染·症状时间表（简略）：

12月7日：无症状，推断感染第1天，可能更早；

8日9日：轻度咽痛；

10日-11日：发热症状，低烧，最高38°，吃伪中成药退烧，吃了睡睡了吃，12日烧退；

10日-12日：肌肉酸痛，12日烧退后达到高峰，左胸隐痛，13日消失；

13日烧退后-今天16日：难以描述的“累”，13日“脑子一团浆糊”，逐渐好转；

12日-今天16日：咽痛，寝食难安，逐渐好转；

10日-15日：少便；今天16日：一点腹泻；

未完待续（希望症状别再有续了）
