---
title: 《三体》剧评：科学家之死
date: 2023-02-07
author: bosonicli
tags:
-   Reflection
---

[toc]

腾讯《三体》电视剧看完了，很好看。我心目中的三体就该是这个样子。

这个春节，电影流浪地球2、腾讯三体电视剧和动画三体这三部刘慈欣科幻小说的改编作品同时播出，分别给观众展示了什么叫优秀的原创、优秀的改编和糟糕的改编。后两部还是给我这个春节带来了绝佳的享受。这份喜悦值得记录下来，对这个冬春之交，喜悦是太过珍贵的东西了。

《三体》三部曲，由前阳泉市娘子关火电厂工程师刘慈欣在2006-2011年五年间上班摸鱼写就，讲述了现代人类文明从首次接触外星文明开始，五百多年波澜壮阔的太空文明史。

贯穿三部曲始终的是这样一个老生常谈的问题：【如果人类文明不再是食物链的顶端，如果地球上/宇宙中有一个甚至多个远超人类文明的神一般力量存在，人类文明将如何面对这个世界？】

第二部的【黑暗森林】、第三部的【降维打击】等概念，作为这个命题最直观的展现，给包括我在内的所有读者都带来了强烈震撼。相比之下第一部显得似乎不够宏大，比起科幻不如说悬疑的成分更浓厚，前作《球状闪电》也有类似的气质。

动画三体选择了“科幻宏大场面”，直接从第一部结尾“古筝行动”开始拍，几乎跳过了整个第一部，想一步到位展示三体的宏大，效果大家都看到了，依托答辩。腾讯《三体》电视剧则是踏踏实实，按照原作拍了一部科幻悬疑剧，获得了观众交口称赞，腾讯也有因为“照搬”斩获如此好评的这一天，果然名声全靠同行衬托。

《三体》第一部虽然不够宏大，但在主题的挖掘上并不输后两部。完整呈现了人类文明从最初面对三体文明时的绝望木然信念崩塌，到最后鼓起勇气直面这场胜率无限接近0的与三体文明之间的对抗的全过程。

贯穿整个第一部的线索，是一件乍一眼与宏大科幻无关的小事：科学家之死。

世界各地频繁出现基础物理学者自杀现象，这些学者对科技发展至关重要，引起各国警觉应对。诡异的是这些自杀学者的共通之处，他们自杀前都表达了【科学规律不存在了】的绝望心情。

这些学者为何自杀，是怎样强大的力量让这样一群人类最顶尖的头脑纷纷自寻短见，他们有什么企图，科学规律不存在了意味着什么，人类文明的科技会不会因此受到打击……一个未知、强大的力量突然出现在惊慌失措的人类面前，它会将人类文明引向何方？

警觉起来的世界各国纷纷组织力量探寻背后的真相，中国的指挥官常伟思将军（林永健 饰演）安排手下王牌刑警史强（于和伟 饰演）接触可能成为新目标的科学家们，其中就有《三体》第一部主角，中科院纳米中心院士汪淼（张鲁一 饰演）。果不其然有可疑组织盯上了汪淼，指挥部将计就计安排汪淼成为双面间谍，接触可疑组织，协助探寻真相。

所有自杀的科学家，其科研都受到了来历不明的严重干扰，一些人甚至在前沿研究之前就收到了神秘组织发来的未卜先知的结果预言，仿佛科学的一切都被神秘力量玩弄于鼓掌之间。这个神秘组织“科学边界”与众多自杀科学家都接触过，自然成为了指挥部与汪淼首选的探查对象。同时，唯独著名基础物理学者杨冬的自杀与其他人不同，她在基础研究受到干扰经历崩溃后本已振作起来回归生活，却在半年后毫无征兆突然自杀，这引起史强的怀疑，在史强坚持下，汪淼前往接触杨冬生前最亲近的家人——她的母亲，退休天体物理学者叶文洁。后来在汪淼探查神秘组织的过程中，平平无奇的老年丧女老太太叶文洁也为他提供了不少力所能及的帮助。

在与神秘组织接触的过程中，汪淼得知了一个拥有三颗恒星的世界，这个世界的三颗恒星在引力作用下做着毫无规律的【三体】运动因而被称为【三体文明】。其行星环境因无规律的三体运动而混乱恶劣，三体生命甚至进化出了【脱水】休眠/浸泡复苏的生物机能，以便在环境恶劣时休眠、环境稳定时发展。三体文明经过无数预测运行规律、减少灾难损失的努力，在覆灭与复兴的循环中走过了两百多轮后，放弃了徒劳的努力，转向宇宙试图寻找新的家园夺取之。名为“科学边界”实为【地球三体组织(ETO)】的人类组织，是由一群知晓三体世界存在、又对人类文明充满失望或仇恨的人类精英组成，以协助三体文明占领地球为目标行动的一群球奸。

直到真相揭晓，汪淼和读者才发现，三体文明所在正是离太阳系最近的半人马座Alpha三星系统（现实中这个星系也拥有三颗恒星，然而其运行是稳定的），他们的侵略舰队已经出发，400年后到达太阳系。先前以为的平平无奇老太太叶文洁正是球奸组织ETO的统帅，也是与三体文明通信接触，引来三体文明入侵地球文明的罪魁祸首。对科学规律信念崩塌的物理学家杨冬，原本已决定放下执念苟活一生，也是因为偶然知晓了母亲叶文洁与三体文明的秘密，进一步受到了打击才自杀的。

由此进入了全书的大高潮，指挥部靠着汪淼提供的情报明确了现状和敌人，趁ETO秘密集会时一网打尽了其半数骨干，又在史强提议、汪淼的纳米所提供技术支持下执行“古筝计划”消灭了剩余骨干并成功缴获了ETO与三体文明通信的宝贵信息，了解了三体文明的技术水平与基础科研频繁受到神秘力量干扰的真相（即【智子】，在第二部仍是核心要素）

《三体》第一部的故事，自科学家之死开始；以其中杨冬之死的疑点作为突破口获得了关键进展；到结尾处，科学家之死的全部内幕似乎都已真相大白。然而电视剧的最后，主角汪淼发现围绕杨冬之死上还存在疑点：

青年女物理学者杨冬，支撑她活下去的两大信念：科学规律与亲人，先后受到了毁灭性打击。物理学受到未知力量的严重干扰，杨冬对科学规律的信念完全崩溃，就此失去了半条命；崩溃后她调整振作，麻痹精神，准备结婚成家苟活一生，半年后却偶然得知了三体文明入侵地球，干扰物理学研究，以及亲生母亲是球奸统帅的事实，失去了剩下半条命，最后崩溃自杀。

然而，知晓三体文明干扰物理学研究的具体原理后，杨冬对科学规律的信念本该恢复了才对，科学规律并不是如之前想象那样被随意玩弄，只是被敌人基于同样的科学规律施加了干扰而无法探查。换言之，在失去亲人这半条命的同时，科学规律这半条命，杨冬明明应该捡回来了。

可这最后也没能阻止她的自杀。难道她的自杀背后还有什么更为隐蔽的真相吗？三体第一部的主角汪淼带着这一无解的困惑，投入到了400年轰轰烈烈的抗击三体入侵的努力中去，为此做出了不可磨灭的贡献。

这个悬念一直贯穿到第三部。400年后，这个疑问早已随着汪淼等人在太空中消散，太阳系人类看着那副绝美的巨大画卷，不知是否有人想起，400年前的科学家之死，还留下了一个小小的谜团。

但可以肯定的是，电视剧《三体》演到第三部，一定会有观众想起，曾经第一部的开端、主线线索，科学家之死，在结尾留的那个疙瘩。什么叫优秀的改编，在吃透原作的基础上重新提炼洗刷的这条主线，就是优秀的改编。
