---
title: 刑满释放公民应当享有平等权利吗
date: 2023-03-12
author: bosonicli
tags:
-   Theology
---

社会是否应当对刑满释放公民的在就业/消费/政治权利方面施加限制？

国外有欧美日韩给保释/出狱的性犯罪者佩戴电子脚镣，国内有公务员等工作禁止有犯罪案底的公民从事。这种限制在社会中无处不在，社会普遍也认为这种限制是合理的，是为预防完成刑罚公民再次危害社会安全所采取的必要措施。

然而这个所谓常识从逻辑上完全站不住脚。问题就在于刑罚的【改造】性质。

一公民犯了罪，为什么要把他关起来呢？直接物理消灭岂不更一劳永逸，关起来不仅要拿纳税人的钱供他吃喝，还要时刻提防他再犯。一方面当然是现代文明社会不能随意进行物理消灭了，另一方面就是改造的思想，即这样一个基本原则：一个犯罪公民经过适当改造，是可以改造成对社会贡献大于危害、应当被社会重新接纳的守法公民的。因此会不惜投入财力、警力也要改造他。

如果接受刑罚的本质是改造这一思想，对刑满释放公民的额外限制就不可理喻了。到底接不接纳刑满释放公民回归正常社会？如果接纳，法律面前人人平等，为何阻碍他享有与其他人平等的公民权利？如果社会不愿意接纳他，又为何要把他放出来，没改造好就继续关着不好吗？

改造好了即与普通公民无异享有一切平等权利，没改造好就继续关着别放出来危害社会，无可救药的畜生直接就地正法从世界上抹消。这才符合一般人的朴素正义观。

事实上，无论是激进的朴素正义观，还是逻辑别扭的刑满释放歧视制度，都有一个共同的基本思想，那就是把犯罪公民从社会中【驱逐】出去。制度性限制和物理消灭都只是驱逐的手段。

如果目光放长远些，会发现古代刑罚体系比现代更准确地贯彻了驱逐这一思想。

几种古代常见的刑罚中，处决与关押是现代社会也有的。流放刑则不存在于现代文明社会，因为现代默认政府对主权领土内的一切领域有管理的权力与义务，而古代的流放之地却是真正的法外之地，或者是遵循另一套制度与法律（如发配充军），等于是驱逐去了另一个独立的社会。美国大量集中罪犯的贫民窟也是类似的现象，即有物质保障的文明社会/社群通过限制准入把释放/保释的犯罪公民排除在外从而保证小社群的安全。至于他在近乎法外之地的贫民窟是否继续危害社会，则是国家机器有限力量所鞭长莫及、不想管管不到的领域。

各种致残的肉刑、侮辱性的刺字刑，甚至是贬为庶民等身份区别类刑罚，同样不存在于现代文明社会。因为现代社会公民在法律面前的地位是平等的，常态化的三六九等为现代社会所不容。而古代尊卑有序的背景事实上构成了互相区隔的不同【社会】，哪怕一个士大夫仅仅是身份上被贬础，他也永远被驱逐出了士大夫这个圈子，不再有能力对这个社会造成危害。

也就是说，古代社会刑罚的基本思想是驱逐，包含身份/尊卑/物理等多种形式。现代社会除死刑与终身监禁外，绝大多数刑罚的基本思想都是改造。

改造这一基本思想背后有两个原则，一是上面提到的现代社会平等对待每一个公民，不可以永久性地剥夺其平等权利（贬础）或放弃对其履行政府责任（流放）。二是现代的价值社会不能接受无意义地消耗人力物力去限制犯罪公民的人身自由，即刑罚不能是无回报的社会福利而应当是一种投资。刑罚由政府全权管辖不商业化只是理想化的底线，事实就是刑罚不可能以纯粹消耗财政的无底洞的形式长久维持。北欧那种监狱近乎是福利的现状，在身处发展中国家、上班如服刑的我等守法公民眼中近乎侮辱。另一边美国监狱的私有化盈利化确实十分突破底线，但毕竟体现了价值社会运行的规律。

价值社会，无数守法公民尚且上班如服刑，一旦不为社会创造价值尚且要承受敌视。犯罪公民持续关押反而要消耗全社会价值，无疑是纳税人不可接受的，又因现代伦理的存在又无法真的从社会中驱逐出去。于是对其【改造】，使其早日重新为社会创造价值，便成了唯一的选择。

回到最初的问题，对释放/保释公民平等权利的限制，尽管似乎符合朴素正义观，却与令其改造后回归社会继续创造价值的基本价值伦理背道而驰，不仅是恶政更是荒谬的政策。改造完成就应当恢复一切平等公民权利，未完成就该继续关着。放出来又横加限制，只能说明司法体系的荒谬和无能。
