---
title:《三体》剧评：隐藏主角杨冬
date: 2023-02-21
author: bosonicli
tags:
-   Reflection
---

[toc]

什么叫优秀的改编？就是你明明改了，却让原作读者以为你没改。

​如果《三体》书里没有电视剧这段剧情，那一定是书写错了。

《三体》电视剧中，为了应对科学家自杀危机，指挥部找上了可能成为神秘组织后续目标的中科院纳米所院士、本剧主角汪淼，并将计就计发展他成为双面间谍，帮助刺探神秘组织的情报。同时，刑警史强敏锐地察觉到杨冬自杀时间有疑点，判断杨冬之母、天体物理学家叶文洁可能有重要线索，安排汪淼接触叶文洁。随着汪淼对两方面接触的越来越深，史强愈发怀疑叶文洁。很快，叶文洁就是神秘组织统帅的劲爆事实直接呈现给了观众。叶文洁也偶然察觉了女儿杨冬发现了自己秘密，被巨大愧疚包围的她前往女儿墓前祭奠，偶遇了神秘清华男-第二部主角，罗辑。最终在地球三体组织(ETO)的聚会上，叶文洁和ETO被一网打尽，所有秘密彻底暴露在了指挥部和屏幕外的观众面前。古筝行动前，主角汪淼察觉到杨冬之死依然还有疑点，向丁仪询问杨冬之死和智子相关问题，得到模糊的回答，最后在结局投身于应对三体入侵的战争中去。

其中，杨冬自杀时间之谜、史强对叶文洁的怀疑与侦察、叶文洁作为ETO统帅的戏份，以及最终聚会前叶文洁察觉杨冬知情的情节，

全 部 为 原 创 ！

原著中，直到ETO聚会上统帅叶文洁出现之前，没有任何剧情或迹象指向叶文洁与ETO有关，她就这么作为ETO统帅突兀地出现在了读者面前。古筝行动前，汪淼向丁仪询问的只有智子，没有提到杨冬之死还有疑点。

杨冬发现叶文洁秘密，和杨冬之死的真相，是第三部追加的设定，关系到整个《三体》三部曲的主线：【如果存在外星文明，他们的科技水平究竟到达了什么水平？】

电视剧《三体》围绕杨冬之死大加原创剧情，众多原作读者却毫无波澜，就是因为剧组透彻理解了杨冬之死作为全系列核心线索的地位，大刀阔斧添加了一套“忠于原著”的改编。

原著第三部追加剧情中，杨冬的两个半条命是先后丢掉的，剧版安排史强察觉这一事实，并引出了史强侦察叶文洁这一整套原创戏份。

原著第三部追加剧情中，杨冬发现叶文洁秘密，剧版原创了叶文洁察觉这件事的戏份，顺畅连接了原著第二部追加剧情。即叶文洁去祭奠杨冬，偶遇第二部主角罗辑，并在极大的心理转变下向罗辑暗示黑暗森林。

丁仪向汪淼解释维度，原著中是汪淼向丁仪询问智子问题后，丁仪传达自己模糊的理解。汪淼没有一同询问杨冬之死的剩余疑点。巧合的是，丁仪对微观粒子的这段理解，不仅符合前作《球状闪电》中丁仪的设定，也或多或少与杨冬之死的真相，也就是第三部的关键主线有关。

剧组在原作剧情基础上，看似给汪淼添加了无关紧要的一问，在原著粉看来，却正巧贯穿了整个三部曲的主线，正可谓草蛇灰线伏千里。

另外，也可以认为杨冬与第二部有关。第二部主角罗辑，他前期的风流韵事和后期负责顾家的形象掩盖了一个隐藏事实。一个约炮连炮友名字都不记的天才，给仅仅是高中女同学的杨冬扫墓还扫了不止一次；一个毫不在乎人类命运的局外人，把一个高中女同学墓碑的模样刻到DNA里，以至于200年后看一眼就能认出墓碑；一个有家室的人被迫远离家人独自赴死时，专程去找高中女同学的坟，挖开把自己和她埋一起。罗辑得到叶文洁临终真传不是偶然。罗辑恋慕杨冬，叶文洁这番看似偶然的临终真传，原著中比较明显的是对人类的愧疚，在剧版的渲染下，还多了几分对爱女的愧疚。

杨冬是贯穿整个系列的隐藏主角。剧版虽然仅仅讲述第一部故事，却一直在有意渲染这点。她仿佛早早看过了剧本，凭直觉直通了最后的真相，却缺乏活下去的精神力量，像一件易碎的艺术品，令人神往。《三体》系列中人类的命运，也如同杨冬脆弱的精神所隐喻的那样，随着更深刻的真相逐步揭露，破碎成了一滩诡异的画卷。
